# 眼

## 眼睑

### 眼睑炎

- 在眼睑上可感受到灼热、刺激及痒感，有的病人甚至有眼睑周围溃疡、睫毛掉落的现象。
- 通常是由脂溢性皮炎（一种皮肤疾病会导致发痒、头皮屑、以及炎症）或细菌感染所致。

### 睑腺炎(麦粒肿)

- 眼睑部位出现红、肿、热、痛等急性炎症表现，硬结破溃后会有脓液排出。

# 咽

## 咽峡

- 指咽部垂直面的一个环形结构。
- 咽峡由**腭垂、腭帆游离缘、两侧的腭舌弓及舌根共同围成的狭窄处**称咽峡，为口腔通咽的孔口，也是口腔和咽的分界处。

### 咽峡炎

- 发生在咽峡部位的急性炎症，是一种特殊类型的咽炎。
- (儿童)疱疹性咽峡炎
  - 主要是**柯萨奇病毒A型**和**肠道病毒71型**引起的急性上呼吸道感染性疾病。
  - 特征为急起的发热和喉痛，黏膜红色晕斑及周围特征性的水疱疹。
  - 常见症状-发热，咽痛，咽峡部疱疹；
  - 传播途径-呼吸道传播，粪口传播，接触传染者呼吸道分泌物，食用被污染的水及食物；
  - 相关药物-布洛芬，对乙酰氨基酚，咪达唑仑，水合氯醛，干扰素α等；
- 樊尚咽峡炎(溃疡性咽炎|溃疡性扁桃体炎)
  - 由梭形杆菌及樊尚螺旋体感染的亚急性扁桃体炎，其特征为明显的局限性炎性反应和溃疡形成。

## 咽喉

### 咽喉炎

# 消化系统

## 胃

### 胃穿孔

- 胃穿孔是溃疡病患者最严重的并发症之一。
- 胃穿孔最常见的原因是在胃溃疡的基础上暴饮暴食所致，暴饮暴食能引起胃酸和胃蛋白酶增加、胃容积增大，很容易诱发胃穿孔。
- 患者突然发生剧烈腹痛，疼痛最初开始于上腹部或穿孔的部位，常呈刀割或烧灼样痛，一般为持续性，疼痛很快扩散至全腹部。
- 胃穿孔最常见的原因是消化性溃疡。
- 由于溃疡不断加深，穿透肌层，浆膜层，最后穿透胃或十二指肠壁而发生穿孔。
- 穿孔后可发生几种不同后果，如慢性穿孔，少数病例可有胃结肠瘘，大多发生在胃、十二指肠后壁溃疡穿孔，如溃疡穿孔后迅速与大网膜或附近脏器发生粘连，则可形成穿孔周围脓疡。
- 常见症状：腹痛，休克，恶心，呕吐等

### 胃溃疡

- 胃溃疡（或称为gastric ulcer, GU）是一种常见的消化系疾病，最常指胃内壁出现溃疡。它的发病原因主要为长期的幽门螺杆菌感染和非甾体类抗炎药物（例如NSAIDs）的过度使用引起胃黏膜发生破损。
- 疾病典型表现为胃部疼痛、食欲下降、体重减轻等症状，严重者可能出现胃穿孔或者胃出血。治疗方法以药物治疗为主，常用药物包括质子泵抑制剂、抗菌药物等，病情较为严重的患者可能需要手术干预。
- 胃溃疡的症状相当多种多样，其中最常见的症状是胃部灼烧性疼痛，一般发生在餐后半小时至一小时之内，疼痛能持续数分钟到数小时。同时，患者还可能伴有消化不良、体重下降、恶心和呕吐等症状，存在并发症的可能性，如胃穿孔、胃出血。
- 治疗方法主要通过药物控制胃酸分泌过多，以及根据病因进行抗菌治疗，目前药物可在4周内使75%的溃疡愈合，8周内使85%～95%的溃疡愈合。目前最常采用的是质子泵抑制剂，通常需要连续6-8周。难治性溃疡、因并发症如出血或穿孔等，可能需要手术治疗。
- 只要患者按医嘱服药，并注意生活习惯改善、戒烟酒、以及规避其他诱发因素，胃溃疡预后通常较好。但也有部分胃溃疡患者会因大出血和急性穿孔等并发症而死亡。
- 常见症状：胃部疼痛，食欲不振，餐后腹胀或胃部不适，体重减轻

## 肝

### 肝功能异常

- 当肝脏受到某些致病因素的损害，引起肝脏形态结构的破坏和肝功能的异常。
- 轻度的损害，通过肝脏的代偿功能，一般不会发生明显的功能异常；
- 如果损害比较严重而且广泛，引起明显的物质代谢障碍、解毒功能降低、胆汁的形成和排泄障碍及出血倾向等肝功能异常改变，称为肝功能不全，即肝功能异常。
- 病因：
  1. 感染：寄生虫(血吸虫、华枝睾吸虫、阿米巴)、钩端螺旋体、细菌、病毒均可造成肝脏损害。其中尤以病毒最常见(如病毒性肝炎)。
  2. 化学药品中毒：如四氯化碳、氯仿、磷、锑、砷剂等，往往可破坏肝细胞的酶系统，引起代谢障碍，或使氧化磷酸化过程受到抑制，导致肝细胞变性坏死；有些药物，如氯丙嗪、对氨柳酸、某些碘胺药物和抗菌素(如四环素)，即使治疗剂量就可以引起少数人的肝脏损害，这可能与过敏有关。
  3. 免疫功能异常：肝病可以引起免疫反应异常，免疫反应异常又是引起肝脏损害的重要原因之一。例如乙型肝炎病毒引起的体液免疫和细胞免疫都能损害肝细胞；乙型肝炎病毒的表面抗原、核心抗原、e抗原等能结合到肝细胞表面，改变肝细胞膜的抗原性，引起自身免疫。又如原发性胆汁性肝硬化，病人血内有多种抗体(抗小胆管抗体、抗线粒体抗体、抗平滑肌抗体、抗核抗体等)，也可能是一种自身免疫性疾病。
  4. 营养不足：缺乏胆碱、甲硫氨酸时，可以引起肝脂肪性变。这是因为肝内脂肪的运输须先转变为磷脂(主要为卵磷脂)，而胆碱是卵磷脂的必需组成部分。甲硫氨酸供给合成胆碱的甲基。当这些物质缺乏时，脂肪从肝中移除受阻，造成肝的脂肪变性。
  5. 胆道阻塞：胆道阻塞(如结石、肿瘤、蛔虫等)使胆汁淤积，如时间过长，可因滞留的胆汁对肝细胞的损害作用和肝内扩张的胆管对血窦压迫造成肝缺血，而引起肝细胞变性和坏死。
  6. 血液循环障碍：如慢性心力衰竭时，引起肝淤血和缺氧。
  7. 肿瘤：如肝癌对肝组织的破坏。
  8. 遗传缺陷：有些肝病是由于遗传缺陷而引起的遗传性疾病。例如由于肝脏不能合成铜蓝蛋白，使铜代谢发生障碍，而引起肝豆状核变性；肝细胞内缺少1-磷酸葡萄糖半乳糖尿苷酸转移酶，1-磷酸半乳糖不能转变为1-磷酸葡萄糖而发生蓄积，损害肝细胞，引起肝硬化。
- 临床：
  1. 消化功能障碍，致食欲减退、肝功能异常、厌油、恶心、呕吐等；
  2. 肝细胞损害，致血清转氨酶等酶类增高，而胆碱脂酶降低，可致乏力、易倦、嗜睡等；
  3. 胆红素代谢异常，可致黄疸；
  4. 糖代谢障碍，可致血脂含量改变，胆固醇合成及酯化能力降低；
  5. 脂肪代谢障碍可形成脂肪肝；
  6. 白蛋白合成障碍，严重时导致腹腔积液、胸水等；
  7. 维生素类代谢障碍，可致皮肤粗糙、夜盲、唇舌炎症、水肿、皮肤出血、骨质疏松等；
  8. 凝血因子合成障碍，可致牙龈出血、鼻出血等；激素代谢异常，可致性欲减退、月经失调、皮肤小动脉扩张，出现蜘蛛痣、肝掌、脸色黝黑等

### 肝硬化

- 肝硬化是一种慢性、进行性的疾病，主要发生在肝细胞广泛坏死的基础之上，由肝脏纤维组织弥漫性增生，形成多种问题如结节、假小叶，以至于肝脏的正常结构和血供受到破坏。
- 此疾病的高发群体为20~50岁的男性，其主要病因包括乙型肝炎病毒感染、长期酒精中毒、非酒精性脂肪性肝病等，肝硬化除了根据造成的原因不同可被分为多种类型，如病毒性肝硬化、酒精性肝硬化等，也可以分为代偿期肝硬化和失代偿期肝硬化。
- 早期可能无症状，或有乏力、食欲减退、腹泻等非特异性的表现。
- 病因：
  - 病毒性肝炎、慢性酒精性肝病、非酒精性脂肪性肝病、长期胆汁淤积、药物或毒物、肝脏血液循环障碍、遗传和代谢性疾病、免疫紊乱、寄生虫感染等。

# 泌尿系统

## 肾

### 肾结石

- 由尿液中的一些成分在肾脏内形成的结石，常导致患者出现泌尿系症状。

### 慢性肾炎(慢性肾小球肾炎)

- 可发于任何年龄阶段，其中以青壮年居多，多数起病隐匿，无明显的表现！
- 随着病变发展，会出现不同程度的肾功能损害，表现为血尿、蛋白尿、水肿等；
- 部分患者发展为终末期肾病，也就是尿毒症。
- 肾炎的治疗，常规的针对大量蛋白尿可以使用激素和免疫抑制剂、新型生物制剂等治疗，控制高血压等。
- 还可以采用中医治疗，根据慢性肾炎的症状辨证论治，如：蛋白尿，可以用黄芪消白颗粒、黄芪胶囊；血尿，可以用血尿灵冲剂；水肿，可以用黄芪消白颗粒。
- 常见症状：
  - 蛋白尿、血尿、高血压、水肿。

### 尿毒症

- 尿毒症是所有肾脏病发展至终末期的统称，尿毒症的病因有很多，肾炎是其中常见的病因之一，其他还有糖尿病肾病、高血压性肾病等。
- 尿毒症是急慢性肾衰竭的晚期阶段，一般指患有慢性肾脏病的4期和5期的患者。
- 尿毒症的发生是由于肾单位慢性、进行性和不可逆的破坏，导致肾单位无法排除体内的代谢废物和毒素，致使代谢废物和毒素在体内积聚，引起各种自身中毒的症状。
- 常见症状：
  - 胃肠道症状（纳差、恶心、呕吐、腹泻、出血等）、贫血、出血倾向、心绞痛、呼吸困难、口有氨味、肌无力、皮肤干燥、瘙痒、水肿等。

## 前列腺

- 位于尿道的周围，膀胱下方，包围着尿道的起始部分。

# 症状

## 呕吐

### 食物性呕吐#

- 以食物为主要原因的呕吐症状。
- 生理性因素：
  - 进食过于油腻的食物或者暴饮暴食导致刺激胃肠道，使胃肠道蠕动功能变差，食物无法及时进入肠道内，从而出现吃东西就呕吐的症状。
- 病理性因素：
  - 咽喉炎
    - 当患者咽喉部受到外界刺激，会产生应激反应，导致咽喉部黏膜充血、水肿，患者吃东西后会刺激咽喉部，从而产生呕吐感;
  - 反流性食管炎：
    - 当患者胃内容物反流至食管时，会导致患者出现烧心、反酸、呕吐等症状;
  - 肠梗阻：
    - 当肠内容物在肠道内不能顺利通过肠道时，则会出现腹胀、腹痛、恶心、呕吐等症状;
  - 急性肠胃炎：
    - 由于炎症刺激，患者胃肠道会产生应激反应，从而出现腹痛、腹泻等症状，患者吃东西后会刺激胃肠道，从而导致患者出现呕吐症状;
  - 慢性肝炎：
    - 患者肝功能出现异常时，可能会影响消化系统功能，从而出现恶心、呕吐、食欲不振等症状;
  - 胆囊炎：
    - 由于胆囊的收缩功能变差，导致胆汁无法进入到十二指肠内，从而影响消化功能，使患者出现呕吐的症状。
  - 颅内压增高：可能影响到呕吐中枢。

## 头痛

### 血管搏动性头痛

- 头疼、随着心跳一下一下疼的症状，通常是血管搏动性头痛，临床多见于偏头痛、高血压、脑梗死、颅内动脉瘤等情况。
  - 偏头痛：
    - 寒冷刺激、情绪波动等原因导致偏头痛的病人，可能会出现一侧头疼、恶心等症状，具体病因尚不明确，但头疼可能会随着心跳一下一下疼。
    - 可以在医生指导下服用盐酸氟桂利嗪胶囊、复方羊角颗粒等药物，或者进行经皮神经电刺激治疗；
  - 高血压：
    - 遗传因素、长期不注意饮食等原因导致高血压的病人，如果血压控制不稳定、过度升高的情况下，可能诱发脑血管痉挛或者影响脑部血液循环，出现头疼、随着心跳一下一下疼痛以及头晕等症状。
    - 应该严格控制钠盐、脂肪的摄入量，保持稳定的情绪，不要抽烟、饮酒，可以在医生指导下使用厄贝沙坦氢氯噻嗪片或者苯磺酸氨氯地平片等降压药；
  - 脑梗死：
    - 存在脑动脉硬化、血管病变等原因导致脑梗死的病人，脑部严重缺血、缺氧的情况下，可能会诱发头疼，出现头疼、随着心跳一下一下疼，以及头晕、困乏等症状。
    - 应该遵医嘱应用阿司匹林肠溶片、盐酸氟桂利嗪胶囊、血塞通片等药物，也可进行血管内支架置入手术、开颅减压手术等；
  - 颅内动脉瘤：
    - 先天因素、动脉硬化或者感染等原因导致颅内动脉瘤的病人，对神经造成刺激或者压迫，有可能导致频繁头疼，头疼可能会随着心跳一下一下疼。
    - 可以在医生指导下，服用布洛芬胶囊、镇脑宁胶囊等药物缓解症状，必要时采取手术治疗，如动脉瘤介入栓塞手术。

## 肌无力

- 主要表现为部分或全身骨骼肌无力，易疲劳，活动后症状加重，经休息后症状减轻，一般病情严重、病程长，且难治。
- 各种因素导致神经-肌肉接头（NMJ）突触后膜上乙酰胆碱受体（AchR）功能发生障碍，出现肌无力的表现。

### 提上睑肌无力

- 最常见，第Ⅲ颅神经分支受影响，表现为睁眼无力，一侧或双侧眼裂变小，重者完全睑下垂。

### 眼球肌无力

- 第Ⅲ、Ⅳ、Ⅵ颅神经受影响，第Ⅵ多见，表现复视。

### 语言肌无力

- 第Ⅸ、Ⅹ颅神经受影响，表现说话无力、多说话后声音低微、沙哑、构音不清、如延髓麻痹样鼻音。

### 咀嚼肌无力

- 第Ⅴ颅神经受影响，使咬肌、颞肌、翼外肌、翼内肌无力及轻度萎缩，表现面颊双侧不对称、张口时下颌向病侧移、经常牙咬舌及颊部黏膜、下颌下垂闭合无力。

### 吞咽肌无力

- 第Ⅸ、Ⅹ颅神经受影响，表现嗓子发堵、咽部异物感、吐之不出吞之不下〔又称梅核气〕、喝水发呛、重者完全不能吞咽需靠鼻饲、饮水时从鼻腔流出、流涎〔182/500例〕。

### 面肌无力

- 第Ⅶ颅神经受影响，表现双侧鼻唇沟浅、表情呆板呈面具样脸。

### 颈项肌无力

- 脊髓颈神经运动支受影响，表现头部前倾不能抬起、头位歪斜。

### 呼吸肌无力

- 脊髓胸神经运动支受影响，表现肋间肌无力、胸式呼吸微弱或消失、气促、气憋、常需补充深呼吸或叹气样呼吸、有的患者在睡眠中憋醒觉呼吸不能、精神紧张需喘息30分钟才逐渐恢复、不敢睡眠，重者需用呼吸机可危及生命。

### 四肢无力

- 颈髓皮质脊髓束受影响，表现为不同程度的肢体无力无力，二肢无力可表现为双上肢、双下肢、一侧上下肢。
- 常见为双下肢比双上肢重，有的呈远心端无力如腕踝以下、手拿碗筷易于坠落、写字无力、急性期可见到高位截瘫。

### 猝倒症

- 脑干皮质脊髓束、额桥束及网状结构受影响，表现当头位改变时出现猝倒，患者感觉全身肌肉突然无力而倒地，但意识清楚，个别患者可有短时间睡眠样发作，瞬间即醒，可因光刺激和眼前有快速晃动物体而诱发，无肌肉抽动和肌紧张，可与癫痫相鉴别。
- 发作后自己起身寻找周围有无他人推倒自己。

## 纳差(胃纳|纳呆)

- 病人食欲不振、不思饮食、或者有一部分病人食欲还可以，但是进食量比较少，或者吃进去后会身体觉得不舒服。
- 在中医范畴中归属于脾胃病，由多种原因导致。如伤食引起，常表现为嗳吐酸腐之气；
- 再如湿阻引起，常表现为胃脘胀闷、舌苔白腻；
- 此外消化功能低下也可以引起纳差，中医称为脾胃虚弱，临床除见到纳食减少外，还伴有食后腹胀、面色萎黄、气短懒言、大便稀薄等症状。
- 治疗根据引起纳差的病因病机辨证施治。

## 肾绞痛

- 通常指由于泌尿系结石尤其是输尿管结石导致的突然发作的肾区剧烈疼痛，
- 急性肾绞痛大多是由于结石所致，而且大部分发生于输尿管结石，故所谓的肾绞痛其实很大一部分是输尿管绞痛，肾绞痛不是一个独立的疾病，是由于多种原因导致的肾盂或者输尿管平滑肌痉挛所致，
- 其发病没有任何先兆，疼痛程度甚至可以超过分娩、骨折、创伤、手术等。
- 约85%的病例出现肉眼或**镜下血尿**，但缺少镜下血尿者并不能排除肾绞痛的可能。
- 肾绞痛的发作常伴随血白细胞计数增高。

## 口苦

- 任何一种疾病在发生发展以及病机转归方向不同都有可能发生口苦，正常情况下，人的感受感觉亦是正常。
- 但在异常情况下或逆境中即是六淫，淫邪不除使机体有违常循，再者五种基础物质的相生、相克、相乘，不得以而为之同样会产生口苦，这里包括有人为的（如食苦味之物），还有情绪的变化，脏腑的不协调。
- 最普通的肝胆失调很容易出现口苦，肝位于腹腔，横膈之下，右肋之内。肝的主要生理机能是主疏泄和主藏血。
  1. 气机郁结，会出现右上腹部闷胀不适，情绪抑郁，闷闷不乐，胸闷喜叹息。
  2. 肝胆失于疏泄，胆气上逆会出现口苦，反酸，恶心。
  3. 还会影响到脾胃的运化功能，会出现腹胀嗳气。
  4. 湿热如果阻滞肝胆经脉，出现肝胆湿热内蕴，会出现口干，口苦口臭，厌油腻，身目发黄，舌红苔黄腻。